Dat je het je zo goed herinnert nog, vijfenzestig
jaar geleden, dat verbaast mijzelf eigenlijk ook
Ja
En al was het…Kijk, ik vertel ook van die
deuren daar op die overloop waarschijnlijk…geen
kleine overloop, dat was een grote ruimte,
maar ik, mijn en ik wou dat er eigenlijk
niet bij zeggen, maar ik zeg het nou
even, want daar ben ik niet zeker van.
Toen ik de trap opkwam,
en ik denk dat het zo is.
…vagelijk her… dat daar direct als je de trap
opkwam, dat je dan direct tegen een deur aankeek
Ja ik laat u zome
Ik woonde tijdens de Tweede wereldoorlog
in Zuidwolde, hier vlakbij de stad
En in wat voor gezin woonde u
Mijn ouders hadden daar een boerderij
en het was eigenlijk zo, als je op een
boerderij groot wordt, dan is het: alles
wat armen en benen heeft, moet meewerken
Zo zijn wij groot geworden
En u ging in de stad op school
Ja, ik ging in de stad op school. En… daar had je
natuurlijk een hoop vriendinnetjes, zoals dat gaat
En wat voor vriendinnetjes waren dat
Nou, dat… ene meisje, dat kwam uit
Grijpskerk, dat was Willy van der Nadort?
En het was november 43 en Willy komt
op een morgen op school en die komt
met het verschrikkelijke bericht, dat
Gezien haar pa, ook een vriendinnetje,
dochter van de gemeentesecretaris,
Gezien haar pa ’s nachts omgebracht is
En alsof dat nog niet mooi
genoeg was voor die dag, even
later komt Fedda aanzetten,
Fedda van der Naald uit Doezum.
En totaal van streek. En Fedda komt vertellen
dat haar vader ’s nachts opgepakt is
Hielden die arrestatie en die moord op die vader
van Gezina, hielden die verband met elkaar
Het was dezelfde razzia. Grijpskerk en
Doezum. Het moet dezelfde razzia geweest zijn.
En… zo lag de situatie.
En…Fedda komt tussen de
middag op het idee, ik ga naar
het Scholtenhuis en ik vraag
Lehnhoff waar mijn vader is
En Willy en ik gingen mee.
En toen ik daar die trap van het
Scholtenhuis, stoep van het Scholtenhuis
opging, realiseerde ik me wel,
dat…ik in het hol van de leeuw stapte
Want er gingen dus
drie meisjes naartoe
Ja. Wij stonden daar met z’n drieën
En hoe oud was u toen
Achttien
Let je heel goed op…de verhalen.
Het gaat heel goed hoor
Ja, Ok
Ik was achttien.
En… we belden aan en de
deur ging automatisch open,
want er stond niet iemand
achter, toen we er binnenkwamen
En het eerste wat opviel, was
het enorme rooster, wat direct
achter de deuren, want het waren
flapdeuren, twee deuren, zat.
En dat rooster had grote
gaten en onder dat rooster,
daar zat een ruimte van
ongeveer 60 centimeter diep.
En het was er niet
schoon. Beslist niet.
En we stonden in een grote hal en recht voor ons
waren flapdeuren. En in die deuren zaten glazen
En links was gewoon een
gesloten muur, natuurlijk, beige,
donkerbeige, zo was die hele… zo
was die muurpartij geschilderd.
En rechts, dat zag je duidelijk,
dat was niet origineel meer.
Daar was een enorm groot glas in aangebracht.
En achter dat glas was een werktafel.
En die tafel was ongeveer een meter breed,
iets meer misschien, en grijs van kleur.
En op die tafel stonden zeker vijf
schrijfmachines en telefoons en papier.
En aan de andere kant van die
kamer, die kamer was niet enorm
groot, dat was een middelmatige
kamer, wel hoog natuurlijk
Aan de andere kant van de muur
was ook een werkgelegenheid, maar
het was niet een doorgetrokken
plank, maar dat was in stukjes.
Zeker in drie stukken. Ze konden er
tussenin staan. En die hoeken waren afgerond.
En het waren geen dikke planken, geen stevige
tafel. Dat herinner ik mij nog heel goed.
En grijs van kleur. En er
lagen ook wat papieren op.
En daar verder in die ruimte bevonden zich vijf
typistes, militaire dames in grijze pakjes. En
Dit gaat nog steeds over de kamer
aan de rechterkant, hè? Van de hal
Dat gaat nog steeds over het…
zenuwcentrum, want daar draaide het hier om
Hier werd de zaak geadministreerd. De
gewone militairen, die liepen in en uit.
En één van die dames die doet
het loket, wat in het grote
glas gemaakt is, open, en
die vraagt wat wij moesten.
Nou… wij moesten Lehnhoff even spreken
Vroeg die vrouw dat in het
Duits? In welke taal vroeg ze dat
Duits. Duits, ja
Kunt u heel eventjes…?.. ja
De typistes op het Scholtenhuis spraken
Duits. De andere militairen ook.
En… een van die dames deed het
loket open en vroeg wat wij moesten
En wij…moesten Lehnhoff even spreken.
En… ze pakt de telefoon en even later zegt
ze:.. gaat die trap maar op, en kamer 22.
En die flapdeuren gingen open en wij gingen naar
de trap. En die trap was een brede trap. En mooi.
Het was er allemaal mooi,
stevig. Imposant eigenlijk.
En die… die spijlen van die trap, die waren
bewerkt. Het begin van die trap was ook erg mooi.
Daar zat een bruine, leerachtige vloerbedekking
op, zonder enige slijtplekken, niets; keurig
En die treden waren afgewerkt
met ijzeren strips. Antislip
Van wat voor materiaal
was die trap gemaakt
Hout
De vraag meenemen
Ja. Die trap was van
Die trap was…Die trap was van hout.
We kwamen boven, op de overloop, en dat was
geen gewone overloop. Dat was een grote ruimte.
En je zag daar direct een grote glaspartij.
Zeker vijf ramen, en het was er ook goed licht
Er lag overigens dezelfde
vloerbedekking als de trap.
En… als je door die ramen keek,
dan zag je een binnenplaats.
Ook die binnenplaats was vrij ruim want het
was er goed licht. Het was een grijze dag.
En verder zag je daar drie deuren, en die
deuren, die waren bruin geverfd, paneeldeuren.
En de eerste, direct aan
de trap, dat was kamer 22.
En, dus de heer Lehnhoff, die had direct het
uitzicht, hij zat dus in het midden van het huis,
hij zal dus boven de stoep gezeten hebben, hij
had het uitzi.., hij zag wat er in en uitkwam
Kunt u nog… kunt u iets vertellen
ook over die muren van de trap
en van de hal, hoe die eruit zagen
hoe die eruit zagen qua kleur?
Hing er wat aan of
Die muren van de hal en van de trap
was hetzelfde. Dat was donkerbeige.
Het was niet licht gehouden, en ook het
geheel, het houtwerk, dat was donkerbruin.
Het maakte een statige indruk. En zo
waren die deuren ook, paneeldeuren.
En… die raampartij was afgewerkt met
een… vensterbank kan je het haast
niet noemen, het was smaller, met een
lijst, ook weer keurig rond afgewerkt
Je kon er niet op zitten.
Want wij moesten even wachten en toen… ging
de deur open en daar stond de heer Lehnhoff.
In een donkerbruin pak en handen in de
zakken. En hij vroeg wat wij moesten
Kunt u Lehnhoff ook beschrijven, hoe hij eruit
zag, wat voor man het was? Had ie een burgerpak aan
Hij had…Lehnhoff had een
burger…, donkerbruin,
chocoladebruin, haast
tweeënzeventig procent kleur pak aan
En…hij stond daar met de handen in de
zakken en hij had inhammen in zijn haar.
En hij had van dat
donkerbruine, stekelige haar.
En, toen ik hem zag, dacht
ik: hij heeft vannacht Gezien
haar pa vermoord, maar hij
is al weer goed wakker.
Ik realiseerde me wel dat we hier voor een moordenaar
stonden. En Fedda begint heel hard te huilen.
En we stonden zo in een kring om
hem heen, ik stond pal voor hem.
En Fedda huilde met de onderarm voor de ogen
en ze zei: mijn vader is vannacht opgepakt.
Waar is mijn vader
En het was even doodstil. En
hij stond daar en hij zei niets.
En ineens, hij doet zijn hoofd omhoog en zegt,
of wij op wilden donderen. Nou, dat wilden we wel.
We schoten als een pijl uit een boog weg. Maar
dat kon even niet, want de trap was bezet. En
Hoe was de trap bezet dan
De trap was bezet door vijf
militairen, die opgebracht werden met
de handen zo, en twee bij twee,
dat kon, zo breed was die trap
En één daarachter en dáárachter
een militair met een pistool.
En die kwamen de trap op en die
marcheerden voor ons langs.
En die man met dat pistool deed… naast die
glaspartij, daar zat nog een deur, en die had ik
niet eerder gezien, die deed hij open en ik zag
daar een trap, waar geen vloerbedekking op zat.
En ik concludeerde dat dat naar de zolder
moest gaan, die conclusie is van mij.
En die vijf militairen gingen met de handen
omhoog daar die trap op en hij sloot hem weer.
En toen konden wij naar beneden.
Wij wilden naar buiten, natuurlijk.
Maar die flapdeuren, die zaten vast
En, mits kijk ik in die ruimte, daar links, was
ook een grote ruimte, en ik zag, dat een meter of
zeven verder, daar nog de de onderste treden van
een trap, daar moet nog een trap gezeten hebben.
Daarachter weg kwam een militair en die zei:
op de bel drukken. Maar wij zagen geen bel.
En toen kwam die man eraan en die drukte
voor ons op de bel. Die zat in de betimmering
Wat waren dat voor flapdeuren
Dat waren die flapdeuren die… met glas
erin, hè. Die deuren, en die zaten op slot
Ik dacht,..die heleboel… eiken
betimmering en eiken deuren, en
ook die entreedeur en die trap,
dat het allemaal eikenhout was.
Heel erg mooi
Hoe gingen die deuren open? Als u
..toen u op die bel drukte, op die knop
Die deuren gingen niet open door die
bel van ons. Die deuren bleven gesloten.
Maar die dames daar, door hun raampartij,
en het glas van die flapdeuren,
die hadden ons natuurlijk al lang gezien
en ik zag dat één de telefoon pakte
en toen zij hem weer neerlegde ging
de deur open en wij konden naar buiten
Die schoven open
Nee, ze sloegen… naar onze kant open
Ja. Kunt u nog één keer het
vertellen. De deuren sloegen
Die flapdeuren
Want u zei van nee, ze…Wilt u nog even
zeggen van die deuren, die flapdeuren gingen
Die flapdeuren, die gingen naar buiten open,
dacht ik. Dat weet ik niet helemaal zeker meer.
Het kan naar buiten, het kan ook
geweest zijn dat ze alle kanten..?
Dat herinner ik me niet, maar ik
weet wel, dat ze in het slot zaten.
En dat ze dus van binnenuit geopend werden.
En ook de voordeur ging op deze manier open.
En wij stonden weer op de stoep
Wil ik even terug nog
naar toen u nog boven was.
U vertelde het zo mooi dat ik u toen
niet in de rede wilde vallen daarmee.
Kunt u mij vertellen, toen Lehnhoff zei dat
u weg moest, in welke taal hij dat deed?
En kunt u proberen om te beschrijven
wat u achter hem zag, in die kamer
Die ka… hij had de deur dicht
Even met Lehnhoff.
Lehnhoff had de deur dicht
De heer Lehnhoff die joeg ons dus weg. Hij zei
of wij op wilden donderen. Niet voorzichtig hoor.
Achter hem zagen we niks,
want hij had de deur dicht.
Toen keken wij dus naar die
militairen die de trap op kwamen.
En toen, is dat moment is hij
weer verdwenen in zijn kamer.
Wij, ik heb niet in
zijn kamer kunnen kijken
Wel zijn deur, dat was een deur
met panelen, en… 22, dat was
er niet met email of zo, maar dat
was er met verf opgeschilderd
Het nummer
Ja, het nummer. Met witte verf.
Heel duidelijk op ooghoogte
In het midden van de
deur? Waar zat dat
Nee. Ja, wel in het
midden, maar op ooghoogte
Wilt u het nog een keer
zeggen …het nummer van de deur
Het nummer van de deur was er op
ooghoogte opgeschilderd in wit
Dat is voor ons helemaal nieuw. Ben ik
ook heel blij mee, dat u dat nog weet
Ja, hier zit, en dan,
echt…gewoon, twee…22
In welke taal sprak Lehnhoff tegen u
Duits. Hij gebruikte wel zijn eigen taal….
En wij verstonden hem wel, we begrepen hem wel
En Fedda zei beslist niet in het
Duits, hoewel ze dat wel gekund had,
gewoon in het Nederlands, en hij had
heel goed in de gaten wat wij moesten.
Hij wist er alles van
Ja, bij dit stuk is ook wel
duidelijk dat het om Lehnhoff gaat
U weet niet waar je het gebruikt, hè
Ok. Kunt u dan nog één keer vertellen,
want u zei net van: Duits. Hij sprak Duits.
Dat Lehnhoff Duits sprak, even met zijn
naam erbij. Nog één keertje alstublieft
Ho
Ho sorry. Ja
Hij schoot naar achte
Zo. Ja
De heer Lehnhoff die sprak Duits. Maar hij verstond
ons heel goed. Hij wist heel goed wat wij wilden
Even denken hoor wat hebben we nu gehad?
We hebben dat bovenste stuk gehad.
Ja, u had het over die… toen u beneden kwam
weer, onderaan de trap, dat u nog een trap zag
Ja
Kunt u nog beschrijven hoe dat
eruit zag? Waar die heen ging
Dat weet ik niet
Ja. Ik weet niet,
waar de trap heen ging
Ik weet niet waar de trap heen ging.
Ik zag naar links, daar zag ik wat, alleen
ik vond het apart, dat er nog een trap zat.
Ik zag daar die trap. Ik heb de onderste
treden gezien, meer niet, want meer zag ik niet.
Ik stond daar dus voor die flapdeuren en toen
zag ik daar drie treden van die trap, niet meer.
En die was, wat mij wel
opviel, dat was smaller.
En ik vond het eigenlijk…wat heeft dat
nou nog, nog een trap. Dat was wat ik zag
En toen u buiten stond met uw
vriendinnen, wat heeft u toen gedaan
Ach, we gingen gewoon
Even zeggen hoor, toen
we weer buiten stonden
Wij, toen wij buiten stonden op de
stoep, we gingen weer naar school.
En we gingen ’s avonds
weer gewoon naar huis.
Het was natuurlijk schering en
inslag dat er een vader opgepakt werd.
De meisjes van de klas… even later
was er weer een vader opgepakt.
En even later…. wat je dan niet wist,
ook een meisje die was wat ouder.
Die was verloofd met een student
medicijnen. En…het was begin 44
Dus die student die zat
in het verzet en die heeft
politieman Elsinga neergeknald,
bij de Eeldersingel.
En even… drie maanden
later… Keijer, en dat was
Bart….Johan Albartus Dijkema,
daar was zij mee verloofd.
Hij heeft het met zijn leven moeten betalen
en zij heeft het nooit kunnen verwerken.
En… ja, we rolden daar in die klas van het
ene verschrikkelijke verhaal in het andere.
Zo was dat in die tijd
Weet u of die vrouw nog leeft?
Die verloofde van Dijkema
Die leeft niet meer
Even de vraag herhalen
Die vrouw leeft niet meer. Ze heeft…
ze is nooit meer goed geworden.
Ik heb, meen ik, vijf jaar geleden, haar advertentie,
overlijdensadvertentie in de krant gezien.
Ook de familie Dijkema
had een advertentie.
En ja, je kunt je vandaag de
dag, niet meer voorstellen,
waar wij toch als hele jonge
mensen in verzeild raakten.
En ondanks dat had je
toch nog wel weer plezier.
Ook dat begrijp je later niet
meer, maar het is wel zo.
We waren jong en we bleven
jong ,wat dat aangaat.
Je zag het, en de volgende dag, dan was er weer
wat nieuws, en ook wel weer wat vreselijks.
Maar als jonge mensen kwam
je daar wel weer overheen
Hoe is het met die vader
van Fedda afgelopen
Dat is ook zoiets. Ik herinner me niet,
ik weet niet dat ie omgebracht is.
Dus, die conclusie trek ik nou, en
dat zal wel, die is weer vrijgelaten.
Zoals ook van andere meisjes
de vader ook weer vrij kwam.
Ik weet alleen van Gezien, dat
haar vader omgebracht is. En…ja
Nog even voor de, voor mijn
voor ’t verplaatsen in die tijd.
Wanneer was… wanneer
speelde dit zich af
Dat wij, dit speelde zich af…dat we daar in
het Scholtenhuis geweest zijn… november 43.
Zo is dat geweest
Dan is het waarschijnlijk de razzia